498 10. 1Ac. ausim communali

districtus, in quem α’πετιθεντο, deponebantur milites, qui in
castris, aut in urbe regia vel praetorianis non militarent.
Bucellarii erant, qui bucellam seu panem biscoctum aut facerent
aut acciperent. Optimates erant initio delecti et optati milites
de Gothis captivis. De utroque militiae genere suo loco dixi.
Thema tandem obsequii mihi videtur illa provincia fuisse , in
quam deponeretur exacta militia illud militum genus, quod
Obseqtoentimn nomen habuit, ab Imp. M. Antonino philosopho
inditum3 de quo Iulius Capitolinus T. Ι. Scr. Hist. Aug. p.
569. haec narrat : servm, quemadmodum Punico bello sactum
fuerat, ad militiam paravit ‚ quos voluntarios exemplo volo—-
num appellavit. Armavic etiam [militaribus scilicet armis]
gladiatores, quos Obseqzoentes appellavit. Videtur hoc militiae
genus, Obsequentium dictum et e gladiatoribus ad bellum
armatis ortum , non ultra saeculum unum alterumve duras-
se, quamvis Bithyniae agris, in quos exacta militia deduce-
bantur, Obsequii nomen deinceps manserit3 quemadmodum
de vicinis agris Ponticarum provinciarum factum, quamvis
militum et Bucellarioruin et Optimatium genus atque nomen
desiisset. Videtur autem Marcus Imp. gladiatoriam illam mi-
litiam obsequentes et obsequium ideo appellasse, quod ubicun-
que esset aut quo iret Imperator, eum obsequi deberent seu
comitari.

B. 4. [460, 18.] ὅ τοῦ σακελλιόυ. Occurrunt hic nomina
dignitatum, seu potius officiorum aliquot , quae singula illu-
strare animus non est. De officiis domus Augustae disputatio
perampla et perardua est meisque viribus superior. Unum
alterumve , quod non inutile mihi videatur esse, saltuatim
quasi adspergam. Quis igitur sacellius fuerit, quum per-
spicue non tradatur, coniecturam , ut in obscuris rebus, pro-
ponam. Distinctum eum esse a sacellario ‚ de quo alibi dixi,
locus noster et alii multi testantur. In eo paene consentiunt
viri docti, sacellio cum privata 're Imperatoris negotium fuis-
se. Ex eo , quod p. 68. D. praefectis hospitalium et invali-
dariorum iungitur, et quod chartulario sacellii subesse p. 4373
A. 9. inter alios officiales dicuntur non tantum modo dieti
praefecti hospitalium et invalidariorum, sed etiam chartularli
τῶν οἴκων, id est mea sententia τῶν εὕαγῶν οἴκων seu mo-
nasteriorum , praesertim ab Augustis vel Augustabus condito-
rum, subnata mihi est suspicio, fueritne sacellius. idem eum
‚capellano vel sacellano aut almosinario vel eleemosynario,
quamvis potestate minor. Munus eius certe perinde ut eleemo-
synarii erat pauperibus eleemosynas principales erogare, ipsis
,tesseras exhibere, ad quarum exhibitionem suum victum acci-
pJerent statutisque diebus ad sacram mensam admitterentur.

ictus ergo a sacello seu sacculo fuerit , quomodo Graeci vi-

